[몽환적인 음악]
(해준) 기억나시죠, 이분들?
1987년 5월 14일, 5월 16일
차례대로 사망하셨던
피해자 여성 두 분
그리고 20일에 사라져서
지금까지 찾지 못한 여성 한 분
쪽지를 남긴 바람에
가출로 처리됐지만
실은 죽었고
(윤영) 여기 적힌 대로
얘기했을 뿐이에요
소설이에요, 고미숙이 쓴
그렇게 쓰여 있었어요
세 명의 여자가 죽었고
진짜 범인은
끝내 잡히지 않았다고요
고미숙이 범인이었으면 좋겠어요?
(중년 미숙) 제 소설 속의
살인범들이
왜 전부 여자들뿐이었냐고요?
세상의 어떤 남자들이
어디선가 살인을 저지르듯이
어떤 여자들도
잔혹한 살인을 하고 마는 것이죠
저는 그중에서
제가 좀 더 잘 아는 얘기들을
골라서 쓸 뿐이랍니다
(윤영) 내가 아는 고미숙은
충분히 그럴 수 있는 사람이니까
[풀벌레 울음]
[희섭이 흐느낀다]
(윤영) 어떤 진실은
끝내 도착하게
돼 있는지도 모르겠어요
[훌쩍인다]
멀고 먼 시간을 돌아서라도 꼭
가 닿아야 할 그 사람한테
[차분한 음악]
(윤영) 걸을 수 있겠어?
가자, 병원
(희섭) 싫어
혼자 빠져나온 주제에
얼마나 더 뻔뻔해지겠다고
치료씩이나 받아
울 성 나올 때까진
아무 데도 못 가, 난
그렇게 생각했겠지
그렇게 내버려 뒀겠지
(윤영) 이 골목에 너 혼자였을 땐
근데 지금은 아니야
그렇게 안 내버려 둬
[희섭의 힘겨운 소리]
- (희섭) 아, 좀...
- 조심조심
[희섭과 윤영의 가쁜 숨소리]
(희섭) 아이
나 좀 내버려 두라니께
성한테 가야 한다고
[희섭의 힘주는 소리]
[힘겨운 신음]
[한숨]
[다가오는 자동차 엔진음]
[의미심장한 음악]
(유섭) 우리 희섭이가
풀려나게 되면 잘 좀 부탁합니다
(해준) 아, 잠깐
실은 아까 백희섭 끌려 들어가고
곧장 선배들한테 전화해 뒀어요
50분 후에 온댔으니까
곧 도착할 겁니다
- (기자1) 우정여관 확실해?
- (기자2) 예, 맞습니다!
- (기자1) 몇 호야?
- (기자2) 204호...
(기자1) 아이, 일어나, 새끼야
몇 호냐고!
- (기자2) 204호입니다!
- (기자1) 야, 204호 들어가!
에이씨
(형사) 지금 시국이야 알죠
그렇지만...
아, 아닙니다, 죄송합니다
[고조되는 음악]
[힘겨운 숨소리]
(해준) 당신 말대로
좋은 방법 같은 건
여기 없을지도 몰라
그렇지만 저 인간들도
절대 못 이길 만한 게 하나 있어요
미래를 아는 사람
방송국에서 기자들이
제보를 받고 곧 도착할 겁니다
앞으로 15분
딱 그만큼만 버티면
끝난다는 거 아는 사람
저 방에 당신뿐인 거야
동생 먼저 내보내고
남은 시간
어떻게든 더 다치지 않게
15분만 제발 무사해 줘요
당신 가족을 위해서
[의미심장한 음악]
(형사) 예, 그렇게 하겠습니다!
[쿵 전화기 떨어지는 소리]
철수
[달려오는 발소리]
[쾅쾅 두드리는 소리]
(기자1) 고문 행위 있었습니까!
고문 행위 있었죠?
(형사) 나가자
[형사들의 한숨]
[고조되는 음악]
- (기자1) 고문 행위 있었죠?
- (기자2) 말씀해 주세요
(기자1) 애들 고문했죠?
예? 애들 고문했죠?
고등학생까지
왜 여관방에 끌고 온 겁니까?
한마디 해 주시죠!
(기자3) 말씀해 주세요
왜 말을 못 하십니까?
[계속되는 질문 세례]
(유섭) 감사합니다
제가 알 수 있는 미래를
만들어 주셔서
[사이렌 소리]
(윤영) 선배들은
잘 돌아가셨을까요?
(해준) 한바탕 쇼 잘 마쳤으니까
지금쯤 막걸릿집에서
신나게 뒤풀이하고 있겠죠
87년도
진짜 보도가 될 리가 없잖아요
그럴 거 알면서 와 준 거고
또 내가 그럴 만한 사람들
직통 번호를 좀 알고
그 때굴때굴 굴렀던 것까지
쇼였구나?
(윤영) 아, 그것도 퍼포먼스의
일환이었던 거야, 그렇죠?
(해준) 아
봤구나?
귀여우시던데요, 뭐
(윤영) 나 신입 때 생각도 나고
이 무시무시한 세상에서
어떻게 잘 살아남으셨어야 할 텐데
걱정도 되고
아이고, 살아남기만 했나?
보도국장
제일로 오래 해 먹은 사람인데
그 아기 새 같은 분이요?
[잔잔한 음악]
와, 대박
[함께 피식 웃는다]
어떤 사람들이 돼 있을까요
두 사람은?
[한숨]
여기서부터
또다시 시작할 수 있었으면
좋겠는데
(윤영) 아프고 고생하고
그런 건 많이 해 봤으니까
살아 보고 싶었던 삶도 좀
살아 보고 그렇게
(해준) 그럴 거예요
수술도 잘됐고
두 분 다 예전처럼 회복할 거니까
벌써 많은 게 달라져 있을걸요?
돌아가서 꼭 확인해 봐요
어떤 가족이 기다리고 있는지
(윤영) 있죠
내가 밥 사 주고 싶어
(해준) [픽 웃으며]
돈 있어요, 여기 거?
(윤영) 빌려줘야지
꼭 내가 사는 걸로 하고 싶어
돌아가서 갚을게요, 어?
(해준) 내일 사요
비싼 맛집 좀 알아보게
[윤영의 옅은 웃음]
[가쁜 숨소리]
(병구) 유섭 군
선배님
아니, 대체 어떻게 된 거야? 어?
[무거운 음악]
(병구) 한동안 연락도 안 되더니
아, 어떻게 이러고 나타나나그래
[한숨]
(동식) 말이 돼? 어?
아, 놔 봐!
이게 말이 되냐고, 어?
아무런 증거도 없이
애를 그렇게
보내 버리는 법이 어디 있어?
그 새끼들
어떤 새끼들인지 알면서!
[형사들의 말리는 소리]
나한테 말 한마디 없이!
(반장) 웃기지 마, 이 새끼야!
그렇게 조카 걱정하는 놈이
네 손으로 잡아다가
여기 끌고 왔냐, 백희섭이?
왜? 그거랑 이거랑 달라?
아! 하긴
살인자 잡았으면 실적이라도 되지
데모꾼이랑 엮이면 골치 아프니까!
가뜩이나 전적 있으신 분이
안 그래, 이 새끼야?
[형사들의 말리는 소리]
야, 이러나저러나
어차피 제 앞가림 하자고
하는 짓인 거 뻔히 아는데
너무 오버하지 마, 백동식이
서로 쪽팔리니까, 이 새끼야, 어?
(동식) 야!
[소란스럽다]
(서장) 뭣들 하는 거야!
[형사들의 당황한 소리]
[어두운 음악]
[서장의 한숨]
(반장) 아, 예
아, 예, 저희가 그
회의를 하는 과정에
감정이 좀 격해져 가지고...
망신도 이런 망신이...
[서장의 한숨]
사람이 둘씩이나 죽은 마을이
이곳이 아닌가
(병구) 내가 그간
매일같이 술 먹이고 밥 먹인 게
식구 잃어 피눈물 흘리는
사람들이 넘쳐 나는 데서
[버럭 하며] 자기들끼리나 싸우는
한심한 인간들이었어?
(반장) 죄송합니다
(형사들) 죄송합니다
(병구) 내 오늘
제대로 실망하고 가네
그리고 백희섭이
내 학교 학생한테
한 번만 더 무식하게 손들 대 봐
[버럭 하며] 어?
(서장) 어유, 씨
(반장) 서장님, 저...
들...
들어가십시오!
- 아이씨
- (동식) 아이씨!
[반장과 동식의 한숨]
[풀벌레 울음]
[한숨]
[잔잔한 음악]
(형만) 뭐 해?
뭐야?
(옥자) 글쎄, 모르겠네
꽈배기네
[옥자가 훌쩍인다]
경애가 이거 참 좋아했었는데
[형만의 한숨]
[옥자가 울먹인다]
밥 다 됐어
들어가자, 옥자야
[어두운 음악]
[한숨]
[다가오는 발소리]
[윤영의 가쁜 숨소리]
(윤영) 드디어 다시 와 줬다고요
누가요?
우리의 히어로
(해준) 아
[리드미컬한 음악]
[달칵달칵 돌리는 소리]
(연우) 내가 필요한 조건은
딱 두 가지야
갑자기?
(연우) 난 보통
저녁 한 끼만 먹는 걸 선호해
메뉴는 그릴치즈토스트
저녁 8시에서 9시 사이에
맞춰 주면 좋을 거 같아
두 번짼
그것 빼곤 건들지 않는 거?
난 한번 집중하면
흐름 끊기는 거 되게 싫어하거든
- (해준) 응
- (연우) 물론 이건
5초가 사실이라는 전제하에
파이브
포
쓰리
투...
오케이, 고쳐 줄게
오, 되게 고자세로 나오네?
(해준) 뚜껑 열고 나면
나한테 매달릴 텐데?
제발 좀 고치게 해 달라고
내가 원하는 조건도 두 가지야
첫째
여기서 본 그 어떤 것도
절대 타인에게 발설하지 않는다
둘째
나랑 같이 사는 동거인이
불편하지 않게
딱 차고만 드나든다
공짜로 해 주는데 조건을 다네?
[연우가 픽 웃는다]
[흥미로운 음악]
뭐야, 이게?
왜, 뭐가 좀 달라?
[헛웃음]
아니, 이 배터리가 이게...
(해준) 어떻게, 고쳐 볼 만하겠어?
어, 형
[픽 웃는다]
[의미심장한 음악]
[윤영의 한숨]
이제 타임머신도 고치기 시작했고
(윤영) 돌아가기 전에
우리가 할 수 있는 일
끝까지 해 보는 거예요
잡아야 할 인간은 잡고
살려야 할 사람은 살리는 거
일단 87년에서의 마지막 피해자
(은하) 자, 해 봐
여기서 어떻게 하게?
(유리) 하, 알았어
언니가 해 줄게
- (은하) 해 봐
- (유리) 놀아 줄게
- 이렇게 하는 거지, 봤지?
- (은하) 오호
그럼 내가 이렇게, 아이씨
[출입문 종소리]
- 어? 왔다
- (유리) 해경!
(윤영) 우정고등학교
3학년 1반 김해경
저긴 이미 바닥나 버렸지만
오히려 깔끔한 건지도 몰라요
이제부턴 경찰들이랑
겹치지 않는 다른 길로
앞서갈 수 있단 뜻이잖아
그 사람들이 놓친 인물 하나를
우리는 아니까
[사락 종이 넘기는 소리]
설마 아직도
고미숙은 아니라고 생각해요?
소설일 뿐이라서?
김해경이 피해자였다고
유일하게 지목한 건...
여기 특별히 적혀 있는 건 없던데
(해준) 고미숙이
따로 했던 얘긴 없어요?
김해경에 대해서
있어요
[비밀스러운 음악]
세 번째 피해자에 대해
어떻게 쓸 건지
들려준 얘기
(유리) 아, 진짜
나 살 빼고 있잖아
(은하) 어? 너 살쪘다
(유리) [헛웃음 치며]
나 완전 살 빠졌거든?
(은하) 쪘어
[유리가 구시렁거린다]
[은하의 웃음]
(윤영) 주인공을
그러니까 고미숙을
왔어?
(윤영) 좋아하고 있었다고 했어요
(해경) 어
(윤영) 고미숙 자신도
그걸 잘 알고 있었고
(유리) 자, 다 모였으니까 푼다
[경쾌한 음악이 흐른다]
♪ 짜라자자자자자자잔 ♪
짜잔!
[은하의 탄성]
요즘 울 엄마 부업 하잖아
요거 리본 하나 붙이는 데
20원 준대
근데 팔 때는 3천 원
완전 뻥튀기 아니니?
그래서 내가 좀 쌔벼 왔지
너희들 하나씩 하라고
[은하의 환호성과 박수]
(해경) 미쳤냐? 똑같은 걸
세트도 아닌데 촌스럽게
(미숙) 어때?
예뻐?
[은하와 유리의 탄성]
(은하) 야, 미숙아
[미숙의 옅은 웃음]
네가 쓰니까 9천 원짜리 같아
[웃으며] 나도 쓸래
- (유리) 똑바로 써
- (은하) 치
(청아) 하나 남겠네?
나 하나 한다?
(유리) 안 그래도
언니 주려고 챙겨 왔죠
[놀라며] 왕 이뻐
[유리와 은하의 탄성]
- (유리) 언니
- (은하) 언니
(은하) 어때? 나 만 원짜리 같아?
(유리) 아니, 천 원짜리 같아
[은하의 한숨]
(은하) 너 살쪘어
얘기 좀 해
(해경) 이제 어떻게 할 거야?
(미숙) 뭘?
(해경) 백희섭 걔
풀려난 것 같던데
[어두운 음악]
(미숙) 잘됐지, 뭐
그러게 처음부터
가만히 있으라니까
말을 안 듣고
[해경의 한숨]
그놈의 형 때문에
괜히 나댈 것 같길래
입 좀 맞춰 두려 했더니
결국에 끌려가선
근데 차라리 잘된 것 같아
시간 좀 벌어 줬거든
아직 다 안 나았더라?
손이
(민수) 미, 미, 미숙이 친구?
[민수의 가쁜 숨소리]
전...
전화 좀 해 줘, 제발!
[울먹이며] 오빠 다쳤다고!
[놀란 숨소리]
진짜
정말 덮어씌울 거야?
너희 오빠한테?
왜 자꾸 다시 묻니?
거슬리게
(윤영) 자신의 비밀을 알고 있었던
김해경이 자꾸 불안하게 굴어서
그게 거슬리던 참에
마침 가출까지 하더라는 거예요
가출이었던 건 맞아요
(해준) 자필로
편지까지 써 놓고 나갔으니까
(윤영) 그렇게 집까지 나갔으니
겁날 것도 없겠다
고미숙한테
같이 서울로 떠나 주지 않으면
비밀을 폭로해 버리겠다 그랬대요
- 그래서...
- (해준) 비밀이라면
자기가 범인이었다는 거?
네
(해준) 그렇게도 일단 알아 둡시다
'그렇게도'?
내가 알아낸 이야기도 있거든요
김해경이 가출했던 이유
(남자1) 이렇게 좋은 날 마셔야지
언제 마셔요?
- (남자2) 그럼요
- (남자3) 아유, 축하드립니다
자, 짠
[가게 안이 시끌시끌하다]
(윤영) 교련?
우리 반 담임이요?
그 사람이 여기서 왜 나와요?
(해준) 김해경의 어머니를
좋아하고 있었거든요
어머님도 같은 마음이었고
- (남자1) 사장님, 사장님, 여기
- (해경 모) 네
- (남자1) 맥주 세 병 더
- (해경 모) 맥주 더 드릴까요?
- 아, 네, 맥주 드릴게요
- (남자1) 요즘 장사는 어때?
- (해경 모) 어머, 어머!
- (남자4) 강 사장, 강 사장
(해경 모) 어머, 왜 이러세요?
[남자들이 소란스럽다]
어머, 사장님
사장님, 왜 이러세요?
동작 그만!
(남자들) 뭐야?
[사람들의 놀란 소리]
[박 선생이 씩씩댄다]
[남자들의 말리는 소리]
(박 선생) 놔! 놔, 이거 놔!
(여자1) 아, 아무리 그렇대도
애 아빠를 이렇게
곤죽으로 만들어 놓으면 어떡해요?
선생이란 사람이
(해경 모) 제가 죄송합니다
약값은 전부 해 드릴 테니
저희 해경이 오기 전까지
그만 가 주시면 안 될까요?
(여자1) 아이고
딸 앞에 창피할 낯은 있나 보지?
딸 담임하고 놀아난 주제에
(박 선생) 함부로 말하지 마십시오
그런 말 들을 사람 아닙니다
(여학생1) 제발
그만 가자고, 엄마!
- 어?
- (여자1) 아이참
(여학생1) 아씨, 진짜
[툭 성냥 떨어지는 소리]
(해경 모) 언제 왔어, 우리 딸?
밥은?
또 메뉴판에 없는 김칫국이네?
담탱이가 좋아하는 거
[무거운 음악]
나 미역국 먹고 싶어
(해경 모) 응?
어, 그래, 내일 해 줄게, 엄마가
미역국만 해
또 김칫국 하면
나 이제 진짜 집에 안 와
(윤영) 설마 내일 김칫국 때문에
가출을 한다는 거예요?
그런 셈이죠
(윤영) 그러니까
김해경은 미역국이고
교련은 김칫국인데
엄마가 최종적으로
김칫국을 택했다고...
(해준) 그렇다고
오해를 한 거였죠, 김해경은
사실은 딸을 위해서
교련한테 더 이상 찾아오지 말라고
마지막으로 끓여 준 거였는데
[한숨]
근데 우리한테 중요한 건
가출 이후가 아닌가요?
가출 이유가 아니라
예전이라면 그랬겠죠
범인을 마주치는 시간, 장소
(해준) 그런 게 중요하다고
생각했었으니까
근데
이젠 다른 어떤 가능성도
남겨 두고 싶지가 않아요
[의미심장한 음악]
어떤 변수가 생겨도
두 번 다시 가출 같은 건 안 하게
그렇지만
이게 범인을 마주칠 수 있는
마지막 기회일 수도...
(해준) 다른 방법이 있을 겁니다
그 전에
확실하게 살리는 거부터 먼저
[고조되는 음악]
근데 오해 때문인 거면
가출 생각이야
금방 접을 수 있겠는데요?
(윤영) '엄마는 교련이 아니라
널 택한 거였다'
'김칫국이 아니라 미역국이었다'
이 사실만 확인시켜 주면
되는 거니까
[학생들이 조잘거린다]
"자율, 창조, 지성으로 나아가자"
(박 선생) 어유, 4공주야, 뭐야?
응? 뭐, 저렇게 똑같은 머리띠를
그것도 분홍색으로다가 촌스럽게
[발랄한 음악]
분홍색을 좋아했나?
(해준) 아, 그러는 본인은
가래떡입니까, 뭡니까?
(박 선생) 비유를 해도 꼭, 아유
하여간 잘생긴 것들이 뭘 알아?
쓰읍, 자
[박 선생의 웃음]
[박 선생의 목 푸는 소리]
오늘 프러포즈합니까?
네, 대단히 좋은 날입니다, 오늘
너무 낙관적인 거 아닌가?
(해준) 까일 수도 있단 생각은
안 해요?
안 합니다
절대 안 까이게 할 겁니다
(박 선생) 뭐, 이미 들으셨겠지만
여자 혼자 술집 한다고
가뜩이나 사람들이
나쁜 말만 골라 하는데
하필 나랑 엮여서
소문이 두 배예요
이미 생긴 마음을 무를 순 없고
이제 그냥 그 소문을
끝내 버리렵니다
두 모녀 이 말 저 말 더 안 듣게
확실한 울타리가
한번 되어 줘 보려고요
[박 선생의 웃음]
[박 선생의 헛기침]
[발랄한 음악]
[박 선생의 휘파람]
(남학생1) 안녕하세요
(병구) 아유
저건 도대체 언제쯤
정신을 차릴까? 어?
옷은 또 저게 뭐
분필이야, 뭐야? 아유
어젠 또 쌈박질을 했대요
학부모가 하는 술집에서
학부모랑 연애한다고
다른 학부모랑 그냥 주먹질...
아이고
하루빨리 그냥
확 잘라 버릴까, 그냥?
안 그러실 거면서 맨날 말씀만
[픽 웃으며] 맞아, 쯧
가족을 어떻게 잘라, 그렇지?
예
(여학생2) 야, 어제 너희 아빠
개망신당했다며?
진짜 너희 아빠랑
김해경 엄마랑 바람났냐?
(여학생3) 야
해경이 들으면 어떡하려 그래?
(여학생2) 김이박 매점 갔잖아
야, 조심해
걔네 엄마 엄청 예쁘잖아
(여학생1) 죽고 싶냐?
[어두운 음악]
김해경 걔네 엄마
담임이랑 그렇고 그런 사이잖아
창피하지도 않나 봐
이 남자 저 남자
다 홀리고 다니더니
이제 하다 하다
자기 딸 담임까지 건드리고
아, 뭐?
맙소사
(여학생1) 남자 없으면
못 사나, 진짜
[시끌시끌하다]
(남학생2) 야, 조용, 조용, 조용
(해준) 어, 됐어, 앉아
58페이지
[긴장되는 음악]
[여학생들이 소란스럽다]
[여학생들의 비명]
네가 봤어?
울 엄마가 남자 홀리는 거?
그게 어떻게 하는 건데!
그걸 내가 어떻게 알아?
그래도 봤어, 봤다고! 씨
[여학생들의 놀란 소리]
(박 선생) 김해경!
[박 선생의 거친 숨소리]
그만해
- 그만해!
- (해경) 아, 놔!
- 너 이리 안 와?
- (박 선생) 그만하라고, 김해경!
어머니 생각해서
정신 차리라고, 인마!
(해경) 신경 꺼, 끼어들지 말라고!
선생씩이나 돼서
술집 하는 우리 엄마밖에
못 만나면서, 좀!
(박 선생) 이놈 새끼가
[여학생들의 놀란 소리]
[무거운 음악]
[거친 숨소리]
(은하) 해경아
[여학생들이 웅성거린다]
(해준) 갔다 올게요
[탁 떨구는 소리]
아니야, 들어가
(해경) 뭐야?
(해준) 들어가, 들어가
너 엄마한테
편지 한 장 써 놓고 나왔지?
[흥미로운 음악]
그걸 어떻게...
(해준) 네 차림새 봐라
가출하는 애들이 대부분 그래
들어가서 다시 갖고 나와
내가 갖고 나와?
(해경) 아씨
(해준) '엄마'
'난 엄마 딸로 태어난 게
정말 끔찍하게 싫어'
'엄마도 그렇겠지'
'그러니 우리 죽을 때까지
서로 보지 말고'
- '각자 알아서 살자'
- (해경) 아, 그만 좀 읽어요
고작 아홉 번밖에 안 읽었어
네가 이거 놓고 갔으면
(해준) 너희 어머니는
평생 수천 번을 읽고 또 읽다가
가슴이 찢어지셨을 텐데
왜, 벌써 힘들어?
어디 가는 건데요?
(해준) 바로 들어가긴
싫을 거 아니야
명색이 가출인데
바람은 쐬고 들어가야지
[잔잔한 음악]
어, 오네
타
[한숨]
[깊은 한숨]
[박 선생의 한숨]
(윤영) 선생님
[한숨]
선생님
[훌쩍이며] 어?
저 조퇴를 좀 해도 될까 해서
- 사유는...
- (박 선생) 어, 가 봐
감사합니다
[박 선생이 훌쩍인다]
[박 선생의 괴로운 숨소리]
[새소리]
(해준) 앉아
일일 체험 학습 하는 거야
300년 된 나무 보면서
(해경) 이게 뭐 대단한 거라고
(해준) 너 300년이
얼마나 긴 시간인 줄 알아?
그동안 가뭄이 몇 번이고
홍수가 몇 번이었을 거야?
근데도 어디 안 떠내려가고
얘가 여기 한자리에
딱 버티고 서서 있었던 거라고
그 긴 시간을
나무가 다 그렇지, 뭐
그래, 뭐
나무니까 그렇겠지
근데 사람은 왜 그럴까?
내가 좀 알거든
이 나무처럼 산 사람을
[무거운 음악]
[매미 울음]
(노년 해경 모) 아이고
감사합니다
고맙습니다
(해준) 아, 예
아, 이거 저번에...
(노년 해경 모) 아유
감사합니다, 받아 주셔서
- 정말 감사합니다
- (해준) 아, 예
(해준) 예
(노년 해경 모) 감사합니다
감사합니다
- (여자2) 선배님, 잘 먹었습니다
- (사람들) 잘 먹었습니다
(해준) 다음에 또 사 줄게
(노년 해경 모) 아이고
아이고, 해경아
[노년 해경 모의 신음]
(해준) 괜찮으세요, 어머니?
일어나세요
[노년 해경 모의 힘겨운 소리]
(노년 해경 모) 아유, 고맙습니다
아이고
(해준) 정말 병원에 안 가 봐도
괜찮으시겠어요?
(노년 해경 모) 아유
아유, 괜찮아요
감사합니다
(해준) 그래도 좀 쉬시는 편이...
그사이에
혹시 우리 딸이 오면 어떡해요
(노년 해경 모) 나
여기 있다는 소문 듣고
어찌어찌해서 왔다가
못 찾고
실망해서 가 버리면 어떡해
남들은 다 죽었을 거라 그러지만
난 안 믿어요
[애잔한 음악]
나는
우리 애가 쓰고 간 편지
그것만 믿어요
그 애가
나 밉다고, 끔찍하다고
그래서 꽁꽁 숨어서
산다고만 믿어요
정말로 그랬으면 좋겠어
그렇게 잘 살다가
나 죽기 전에
딱 한 번만
딱 한 번만이라도
얼굴 보여 주면
좋겠어
못난 엄마가
미안했다고
그렇지만
[울먹이며] 너무
너무
너무 보고 싶었다고
[흐느낀다]
(해준) 40년을 그렇게
똑같은 자리에서
눈이 오나 비가 오나
그러다가 결국 돌아가셨지
결국 딸 얼굴은 끝까지 못 보고
그렇게까지 오래 안 볼 건
아니었다고요, 난
(해준) 알아
근데
근데 가출은 왜 해? 어?
쌈박질도
엄마 때문에 한 거 아니야?
헛소리하는 사람만 미워하든가
왜 헛소리 듣는 사람까지
미워하려 그래?
미워하지도 않으면서
(윤영) 순애야
(순애) 윤영아
지금 어떻게 왔어?
학교는?
조퇴했어
너 이러고 있을 거 같아서
밥은?
괜찮아
우리 집에 아무도 없지?
(윤영) 응, 두 분 다 어디 가셨어?
경찰서에 가셨을 거야
언니 시신 때문에
(순애) 장례도 치러야 하는데
왜 자꾸 늦어지냐고
백희섭
무사히 풀려나왔어
[잔잔한 음악]
지금 어디 있어?
몸은?
다친 덴 없어?
(윤영) 보고 싶어?
[달칵 문 열리는 소리]
[희섭이 숨을 후 내뱉는다]
[희섭의 한숨]
뭣 허러 왔어, 여길?
잘생겼을 때만 보여 주고 싶은
그런 후라이버스도 있는 거여
프라이버시겠지
[희섭의 아파하는 소리]
(희섭) 아, 머리를
쪼까 다쳐 갖고, 쓰읍
아아!
(순애) 왜 말 안 했어? 왜?
나랑 있었다고 한마디만 했어도
안 끌려갔을 거 아니야
[헛웃음]
아따, 그건 너의 후라이버스잖어
아, 저...
프라이버스
멍충이가
[울먹이며] 방금
말해 준 것도 못 외웠어
[아련한 음악]
[순애가 훌쩍인다]
순애야
(희섭) 그 어디에도
니가 잘못한 거 하나도 없어
사랑하는 사람 잃고 나믄
그렇게 되더라
'내가 이렇게 했으면 달랐을까'
'또 저렇게 했으면 달랐을까'
[한숨]
다 내 탓 같아져서
근디 아녀
그날 밤에 니가 잘못한 건
아무것도 없어
내가 봤잖애
아무것도 없더라
[울먹인다]
[순애가 흐느낀다]
[풀벌레 울음]
(해준) 빨리 들어가
들어가서 엄마가
뭐 해 놓고 기다리시는지 봐
(해경 모) 어, 내 새끼 왔어?
밥 안 먹었지?
엄마가 미역국 해 놨어
일로 와
얼른 앉아서 먹어
[잔잔한 음악]
쓰읍, 이게 지금
간이 맞는지 모르겠네
자
[달칵 여는 소리]
[잘그랑 수저 소리]
김칫국 한 거 아니었어?
(해경 모) 어?
아, 그것도 했지
근데 안 왔어
이제 안 온대
엄마도 이제 오지 말라고
하려고 했었어
진짜야
오늘 그 말 하려고 했었는데
[떨리는 소리로] 자기가 안 온대
괜찮지, 뭐
엄마는 해경이 너 하나만
있으면 되는데
(해준) 그까짓 가출
지금 안 해도
어차피 곧 헤어지게 될 거야
스무 살 되면 독립해서
대학도 가고
연애도 하고 직장도 다니고
그러다 정신 차리면
엄마 혼자 늙어 계실걸?
너 오기만 기다리시면서
그거 너무 부담스럽지 않아?
가까이서 보면 밉고 화나던 것들도
시간 지나고 멀리서 보면
다 슬퍼지게 돼
그렇더라고, 응
나 때문에 안 온 거야
담임이 나 싸대기 때렸어, 낮에
(해경 모) 미친 새끼!
(해경) 엄마 욕했어, 내가
그래서 못 온 거야
다시 오라고 해
나 사실 미역국
별로 좋아하지도 않으니까
(해경 모) 먹어
(해경) 맛있다
[해경 모의 웃음]
(윤영) 어떤 진실은
끝내 도착하게
돼 있는지도 모르겠어요
아주 멀고 긴 시간을 돌아서라도
꼭 가 닿아야 할 그 사람한테
우리 엄마
진짜 이해가 안 가는 게
하나 있었거든요?
밉다 밉다 하면서도
아버지 생일만 되면
막 이따만큼 차려 놓고
내가 안 올까 봐 전전긍긍해
'대체 뭐가 이쁘다고
저렇게 놓지를 못할까?' 그랬는데
[한숨]
근데 오늘 보니까 좀
알겠더라고요
가장 힘들었던 시간에
옆에서 위로가 돼 줬던 사람이니까
[부드러운 음악]
근데 저거
곰장어 2천 원인 거 봤어요?
(해준) 갚을 땐
물가 반영해서 갚아요
자
[조르르 따르는 소리]
더 좋은 데로 가지
비싼 거 사 주고 싶었는데
나중에, 미래에 가서 사든지
어, 진짜
내가 아는 맛집 하나 있는데
나중에 거기서 한번 만나요, 우리
나 아무 데나 막 가고
그런 사람 아닌데
그래 보여요
단짠단짠 싫어하는
정나미 없는 사람들이 좋아하는 거
(윤영) 딱 알지, 내가
좋은 재료에
자극 없고 건강하고
비싸고 맛없는 거
(해준) 응
잘 아네
(윤영) 딱 기다려요
뭐, 한 34년 정도만
[함께 피식 웃는다]
(가게 주인) 자
곰장어 나왔습니다
(윤영) 감사합니다
자, 먹어 봐요
맵고 짜고 달고
누가 완전 좋아하는 거
[윤영의 후후 부는 소리]
[감성적인 음악]
(윤영) 진짜 맛있어요!
(가게 주인) 많이 드세요
[윤영의 탄성]
(윤영) 먹어 볼래요?
안 먹을 거예요?
안 먹지?
[시원한 숨소리]
(윤영) 나만 먹지, 뭐
[밤새 울음]
[졸졸 흐르는 물소리]
[쏴 바람 소리]
[참방거리는 소리]
[웃음]
[윤영의 웃음]
조심해요, 그러다 넘어질라
[상쾌한 숨소리]
여기 진짜 시원해요
(윤영) 시골은 이런 게 좋아
[윤영의 웃음]
알았으니까 그만 나와요
(윤영) 오!
엄마
[윤영의 기합]
어어!
[해준의 놀란 소리]
봤어요, 방금?
어? 내 균형 감각?
[윤영의 탄성]
봤어요, 봤으니까 그만 나와요
(해준) 그러다 넘어지면
머리 깨지는 거야
한 번 깨져 본 걸로
충분하지 않아요?
한 번만 들어오면 안 돼요?
느낌 진짜 좋은데
절대 들어가지 않을 거예요
아, 왜요? 한 번만
싫어
들어오지
싫은데?
(윤영) 들어오지
[한숨]
설마 지금 자는 거예요?
(해준) 갑자기?
아이고
하여튼 무심해
아주 일관되게 무심해
나한테 자기가 사라지면
위안이 되느니 어쩌니
그런 말 할 때부터 알아봤어
되게 밉네
미워서 큰일이네
[한숨]
[멀리 개 짖는 소리]
[달그락거리는 소리]
[지직거리는 소리]
[노크 소리]
미안, 좀 늦었네
(해준) 누가
물놀이를 좀 오래 해서
[한숨]
[탁탁 손가락 튀기는 소리]
아, 깜짝이야
(연우) 언제 들어왔어?
(해준) 노크도 했어, 먹어
(연우) 어
생큐
[연우가 픽 웃는다]
몇 시야?
(해준) 10시
잠깐만, 10시?
아, 큰일 났다
9시 반 영화였는데, 아씨
[연우의 당황한 소리]
(해준) 영화?
(연우) 응, 그, 뭐랬지?
'기쁜', '기쁜 우리 젊은 날'? 응
아, 어쩐지, 아씨
아, 늦지 말랬는데, 아
나, 나 갈게, 어
[달려가는 발소리]
[차분한 음악]
[문소리]
[다가오는 발소리]
(해준) 이런 걸 다 모아 두셨어요?
(중년 연우) 어, 그냥
옛날에 데이트할 때
봤던 영화 티켓들
버리기 뭐해서
어머니랑요?
그렇지, 뭐, 음
(중년 연우) 처음
같이 봤던 영화가 뭐였더라?
'기쁜 우리 젊은 날'
근데 난 자느라고 못 봤어
난 영화만 보면 그렇게 졸려
[멀어지는 발소리]
(해준) 왜 왔을까, 내가
여길
[영상 속 자전거 종소리]
[아련한 음악이 흐른다]
(해준) 보면 뭘 어쩌겠다고
이제 와서 누군지 알면 뭐
[영상 속 자전거 종소리]
[어두운 음악]
(어린 해준) 어떤 사람이었어요?
엄마요
우리 엄마는
어떤 사람이었어요, 할아버지?
널 낳은 그날 밤
곧장 마을을 떠났다, 네 엄마는
(병구) 네가 볼이 새빨개지도록
우는 걸 보고도 딱 한 번
그 한 번을 안아 주질 않고 떠났어
널 자기 인생의 오점이라고
여긴 사람이다
그러니까 앞으로는
궁금해하지도 생각하지도 마라
[사람들이 웅성거린다]
[의미심장한 음악]
[울리는 발소리]
[차분해지는 음악]
(해준) 어떤 진실은
끝내 도착하게
되어 있는지도 모른다
멀고 먼 시간을 돌아서라도
꼭 가 닿아야 할 그 사람한테
[울리는 발소리]
[강렬한 음악]
선생님
안녕하세요
(해준) 그렇다면 왜 지금인가
어떻게 당신인가
[감성적인 음악]
(여학생4) 너 오는 길에
서점 봤어?
(여학생5) 아, 봤지
고미숙이 소설가라니
진짜 깜짝 놀랐잖아
책 좋아하는 여자들은
왜 다 그 모양일까 했었는데
특별한 사람이라도 되는 것마냥
못 봐 주게 재수 없고
그동안 나한테
가장 큰 의문이었던 건
(해준) 이 문장이었거든요
'책을 읽는 여자는 위험하다'
이건 일종의 경고인지도 모르고
(순애) 내 앞에서까지
뻔뻔하게 거짓말하지 마
다 얘기할 거야
(미숙) 왜 이렇게
귀찮게 굴어, 순애야?
괜히 나대다가
네 언니처럼 되지 말고, 순애야
자막: 장세리